---
scope: JAX Single-Pass : pipeline unifié détection+classification, remplace le pipeline actuel UNet+python/cv2+classification
purpose: build-substrate
altitude: feature (garde les epics — cette initiative se découpe probablement en 2 epics : entraînement JAX_DETECTOR, composition d'inférence JAX Single-Pass)
updated: 2026-07-24T00:52
---

- (decision) [ADOPTED] Classification (FIGHTERJET_CLASSIFICATION, sophisticated_cnn_128_plus) reste figée, entraînée séparément sur son dataset équilibré existant — jamais modifiée par ce chantier.
- (decision) [ADOPTED] Détection redessinée en tête par point central (style CenterNet, anchor-free) : heatmap de centres + régression de taille, remplace la segmentation UNet+cv2.findContours actuelle. Prévient : incompatibilité avec un graphe JAX natif, et incapacité structurelle à séparer des instances qui se touchent.
- (decision) [ADOPTED] Backbone + Feature Pyramid Network explicitement reporté, pas adopté — encoder-decoder de la même famille que l'UNet actuel conservé pour la nouvelle tête. Prévient : complexité/risque ajoutés sans preuve de nécessité mesurée.
- (decision) [ADOPTED] Décodage des boîtes 100% JAX natif : extraction de pics par max-pooling (jax.lax.reduce_window) + sélection Top-K=20 (jax.lax.top_k) — remplace seuillage+morphologie+cv2.findContours+NMS python. Prévient : dépendance python dans le graphe d'inférence, et fusion de boîtes proches/superposées inhérente à l'extraction de composantes connexes.
- (decision) [ADOPTED] Crop différentiable par grid-sample continu (jax.scipy.ndimage.map_coordinates, interpolation bilinéaire), fonction pure des coordonnées de boîte déjà connues — pas de sous-réseau appris. vmap sur un axe fixe de 20 slots pour paralléliser sans boucle python.
- (decision) [ADOPTED] Résolution d'entrée canonique fixée à 1920x1080 grayscale, normalisation python en amont du graphe si la source ne correspond pas (hors périmètre de la logique d'inférence à garder python-free). Deux branches internes dérivées de cette unique entrée : RESIZE déterministe vers 224x224 pour la détection, image pleine résolution conservée pour le CROP.
- (decision) [ADOPTED] Étape RESCALE entre la sortie du détecteur (repère 224x224) et le CROP : ramène les coordonnées de boîte vers le repère image d'origine avant échantillonnage — symétrique du RESIZE d'entrée.
- (decision) [ADOPTED] Le graphe unifié n'existe qu'à l'inférence. À l'entraînement, détection (JAX_DETECTOR) et classification (FIGHTERJET_CLASSIFICATION) restent deux entraînements complètement séparés et modulaires — aucun dataset full-HD nécessaire nulle part, JAX_DETECTOR s'entraîne à 224x224 sur des chunks .npz classiques.
- (decision) [ADOPTED] Sortie finale à taille fixe (20 slots) : boxes, classes, class_scores, detection_scores, valid_mask. Le masque de validité (pas la prédiction) indique quels slots sont des détections réelles.
- (decision) [ADOPTED] Grid-based/YOLO à ancres explicitement écarté pour cette itération — problème de données (chevauchement sous-représenté), pas d'architecture. Nécessiterait une stratégie de données synthétiques dédiée avant d'être reconsidéré.
- (decision) [ADOPTED] Deux configs distinctes dans dataset_configs.py : FIGHTERJET_CLASSIFICATION inchangée, nouvelle entrée JAX_DETECTOR pour le nouveau détecteur (config d'entraînement classique, rentre dans le moule DATASET_CONFIGS existant).
- (decision) [ADOPTED] La composition d'inférence JAX Single-Pass n'est PAS une entrée DATASET_CONFIGS (validate_config exige un model_name unique). Vit comme une nouvelle fonction build_single_pass_predict_fn (inference_utils.py ou module dédié), lit JAX_DETECTOR et FIGHTERJET_CLASSIFICATION via get_dataset_config() sans les modifier, charge les deux checkpoints figés, assemble les couches déterministes, retourne un callable JIT unique.
- (decision) [ADOPTED] Nouveau script fighterjet_detection_dataset_tools_v2.py, séparé de fighterjet_detection_dataset_tools.py (non touché, continue de servir l'approche segmentation existante). Génère les cibles heatmap+taille directement depuis raw_boxes des annotations JSON, sans masque intermédiaire ni cv2.findContours.
- (constraint) Aucun dataset full-HD requis pour l'entraînement du détecteur — pattern déjà utilisé aujourd'hui par fighterjet_detection_dataset_tools.py (resize à la préparation du dataset, coordonnées rescalées proportionnellement).
- (question) Méthode de resize pour RESIZE (JAX, full-HD->224x224 à l'inférence) — à valider par parité pixel contre PIL/LANCZOS (utilisé à la préparation du dataset d'entraînement).
- (question) Parité pixel du CROP JAX (map_coordinates) contre cv2.resize (comportement dont dépend le modèle de classification figé) — convention d'alignement pixel à vérifier précisément.
- (question) Initialisation de l'encodeur JAX_DETECTOR : aléatoire vs poids de l'UNet actuel (transfert learning) — à tester empiriquement, pas garanti compatible (encodeur actuel façonné pour segmentation dense, pas heatmap ponctuel).
- (decision) task_strategies.py : nouvelle stratégie dédiée (pas une extension de DetectionStrategy) pour la loss heatmap+taille et le décodage Top-K. Ratifie le pattern déjà établi (ClassificationStrategy et DetectionStrategy sont déjà deux classes séparées pour deux tâches différentes, jamais une classe avec branches internes par type de tâche).
- (decision) data_management.py : nouvelle classe de chargeur dédiée (pas une branche conditionnelle dans DetectionDataset, qui reste inchangée pour le format masque existant). Vérifié dans le code (data_management.py:429-463) : le dispatch par task_type instancie déjà des classes de chargeur distinctes (ChunkManager vs DetectionDataset) plutôt que de brancher dans une classe partagée — même pattern à suivre pour le nouveau format heatmap+taille.
- (constraint) Convention codebase ratifiée (pas inventée) : un nouveau type de tâche/format de données obtient toujours sa propre classe dédiée (stratégie ET chargeur de données), dispatchée via le if/elif déjà en place sur task_type dans main.py et data_management.py — jamais une branche conditionnelle ajoutée à une classe existante servant un autre format.
- (constraint) [Hérité, AD-1 de _bmad-output/planning-artifacts/architecture/architecture-JAX_Detection-2026-07-12/ARCHITECTURE-SPINE.md] inference_utils.py reste la source unique des helpers d'inférence transverses — aucune redéfinition locale ailleurs, même sous un autre nom. build_single_pass_predict_fn doit y vivre pour cette même raison, pas par choix ad hoc.
- (constraint) [Hérité, AD-2 [ADOPTED] de _bmad-output/planning-artifacts/architecture/architecture-JAX_Detection-2026-07-12/ARCHITECTURE-SPINE.md] Pattern 'double API' déjà établi (predict_crop image unique vs predict_crops_batch, deux implémentations indépendantes, pas de délégation interne coûteuse en re-JIT) — précédent à considérer si build_single_pass_predict_fn a besoin d'une variante image unique en plus du batch.
- (constraint) [Hérité, AD-3 [ADOPTED] de _bmad-output/planning-artifacts/architecture/architecture-JAX_Detection-2026-07-12/ARCHITECTURE-SPINE.md] Tout chargement de checkpoint applique le fallback de chemin 3 niveaux + réinit des batch_stats manquants (load_detection_model/load_jax_model existants) — jamais un chargement nu qui échoue silencieusement. S'applique au chargement du nouveau checkpoint JAX_DETECTOR.
- (constraint) [Hérité, AD-6 [ADOPTED] de _bmad-output/planning-artifacts/architecture/architecture-JAX_Detection-2026-07-12/ARCHITECTURE-SPINE.md] Principe à préserver (pas les fonctions elles-mêmes, remplacées pour le nouveau pipeline) : en cas d'arbitrage, le débit temps réel du pipeline vidéo est prioritaire. build_single_pass_predict_fn ne doit dégrader le débit vidéo au nom d'aucune autre considération.
- (constraint) [Hérité, AD-7 de _bmad-output/planning-artifacts/architecture/architecture-JAX_Detection-2026-07-12/ARCHITECTURE-SPINE.md] Pattern de séquencement à réutiliser pour les stories : une story dédiée crée build_single_pass_predict_fn (et la nouvelle classe/stratégie détection) avant que toute story consommatrice ne démarre, pour éviter des écritures parallèles conflictuelles sur les mêmes fichiers partagés — même raison qu'AD-7 (pas de suite de tests automatisée pour arbitrer un conflit silencieux).
- (constraint) [Hérité, AD-8 de _bmad-output/planning-artifacts/architecture/architecture-JAX_Detection-2026-07-12/ARCHITECTURE-SPINE.md] Le périmètre des consommateurs doit inclure les fichiers tools/ invisibles à une lecture superficielle — AD-8 nommait déjà explicitement tools/boxes_process_manual_tkinter.py et tools/audit_dataset_detection.py comme consommateurs de inference_utils.py oubliés au périmètre initial du PRD précédent. À vérifier explicitement pour JAX Single-Pass : quels fichiers tools/ consomment aujourd'hui decode_segmentation_and_detect(_batch) et devront un jour migrer vers le nouveau pipeline.
- (decision) Vérification AD-8 faite : 4 fichiers consomment decode_segmentation_and_detect(_batch) aujourd'hui — bounding_boxes_with_classification_from_video_generation.py, tools/bounding_boxes_with_classification_from_images_generation.py (déjà dans le triage notes-jax-single-pass.md), PLUS tools/audit_dataset_detection.py et tools/boxes_process_manual_tkinter.py (absents du triage initial — gap comblé). Ces 2 derniers restent sur l'ancien pipeline segmentation tant que non explicitement migrés — pas de casse silencieuse tant qu'aucun symbole n'est retiré de inference_utils.py.
- (event) Reviewer Gate passed (lint clean, reconcile + rubric walker + web-verify + adversarial lenses run): fixed AD-numbering collision with parent (local ADs renumbered AD-9..AD-19), added AD-17 (task_type single source of truth incl. main.py dispatch, previously missing from seed), added AD-18 (heatmap+size .npz schema single source of truth between fighterjet_detection_dataset_tools_v2.py and new data_management.py loader), extended AD-12/AD-13/AD-15 to pin RESIZE-from-config, detector-stride single source of truth, zero-padding of invalid slots, and threshold-in-config (not a duplicated private constant). Tightened AD-19's Prevents with the structural (not just data-volume) argument for point-central over grid-based. Added Deferred notes: map_coordinates JEP 18137 roadmap risk, memory-budget conclusion closed out. spine finalized
- (decision) [ADOPTED] AD-20 added post-finalize, user-requested: explicit non-regression guarantee. FIGHTERJET_DETECTION (dataset_configs.py, the old UNet-based detection config — verified it exists, not 'JAX_DETECTION' as user initially called it, that was the old project name) + AircraftDetectorUNet + DetectionStrategy + DetectionDataset + decode_segmentation_and_detect(_batch) + fighterjet_detection_dataset_tools.py + their consumers (tools/audit_dataset_detection.py, tools/boxes_process_manual_tkinter.py, both bounding_boxes_with_classification_from_* scripts) must remain fully functional end-to-end (training AND inference), unmodified, for the whole epic and after — explicit rollback safety net if JAX Single-Pass proves to be a mistake. Previously only implied by omission (nothing in the plan touched these files) and partially covered by a Deferred note scoped to 2 tools only — now a binding AD. Re-linted clean after addition.
- (event) Resumed 2026-07-22 for a new question (detector size/latency optimization, post-retro action item) — reconciling the memlog with real decisions shipped since 2026-07-15 that were never logged here (model_library.py, inference_utils.py changed directly, no story reopened).
- (decision) [ADOPTED, retroactive 2026-07-19] Dilated bottleneck convolutions added to JAX_DETECTOR's encoder-decoder bottleneck (model_library.py, kernel_dilation=(2,2) then (4,4), 28x28 feature map) - refines AD-10's boundary, does not reopen it: AD-10 deferred backbone+FPN pending evidence of insufficient receptive field on small distant aircraft; the evidence that actually arrived was the opposite failure mode (full-frame/large aircraft, receptive field ~30% of image too small to see the whole object). Dilation raises effective RF to ~59% without adding backbone/FPN or changing param shapes. Validated empirically (HeatmapActivation val 0.1652->0.1954, +18%) before being kept.
- (decision) [ADOPTED, retroactive 2026-07-22] Global context branch added after the dilated bottleneck (GlobalAvgPool spatial -> 1x1 conv+silu -> broadcast -> concat with local features -> 1x1 reprojection to 256ch). Guarantees 100% image coverage regardless of receptive field, independent of AD-10's deferred backbone/FPN. Validated empirically (HeatmapActivation val 0.1954->0.2022, v9->v10) before being kept. Param count 1,927,907->2,125,539 (+197,632, +10.3%).
- (decision) [ADOPTED, retroactive 2026-07-22] AD-9's Prevents claim narrowed by new evidence: point-central detection prevents connected-component box FUSION (distinct touching instances merged into one box) but does NOT prevent DUPLICATE detections of the SAME large instance - the CornerNet gaussian-radius formula (detection_target_encoding.py, Story 7.1) scales the training-target radius with box size, so a large object produces a wide score plateau instead of a sharp peak, and multiple neighboring peaks can clear detection_score_threshold simultaneously for one object. New JAX-native NMS added (_non_max_suppression_jax, inference_utils.py, jax.lax.fori_loop over a fixed k=boxes.shape[0] iterations, JIT-compilable) inside build_single_pass_predict_fn, applied after RESCALE and before CROP. Deliberately a separate function from the AD-20-protected old-pipeline non_max_suppression (Python, non-JIT-compilable) - never reused, never imports across that boundary. Validated on the full 120k-image audit: prediction/true-box ratio 1.353->1.119 (duplicates removed), no aggregate quality regression (IoU 0.7058->0.7003, GOOD 82.9%->82.5%, both within noise of the duplicate-removal effect).
- (decision) [ADOPTED, retroactive 2026-07-22] nms_iou_threshold follows AD-15's existing single-source-in-config discipline: added to dataset_configs.py::JAX_DETECTOR (not a private constant in inference_utils.py), default None in build_single_pass_predict_fn resolves from config, explicit override still permitted for A/B diagnostics. Wired through all 3 real JAX_DETECTOR predict_fn consumers (tools/audit_dataset_detection_jax.py, bounding_boxes_with_classification_from_video_generation.py, tools/bounding_boxes_with_classification_from_images_generation.py) - training is never a consumer, it never builds a predict_fn.
- (constraint) [Correction] AD-15's Rule as originally written said invalid slots are zeroed in every field - this was found FALSE during Story 8.6 independent review and never corrected in the spine text: invalid slots actually carry non-zero, background-derived values (not NaN, not -1 either). valid_mask remains the sole authority regardless - a consumer must never infer slot validity from any field's numeric value, including whether it happens to be zero. Text of AD-15 in the rendered spine needs this correction at next distill.
- (direction) New open question 2026-07-22 (post-retro action item): can the JAX_DETECTOR model be shrunk/optimized (size and/or latency) now that full-frame accuracy is validated and closed? Not yet scoped - motivation, target metric, and constraint still to be elicited from Aymeric before any option is weighed.
- (direction) Elicited from Aymeric 2026-07-22: video latency is NOT the constraint driving the optimization question - throughput now measured 27-30fps (up from the 22fps@batch8 baseline noted in the previous entry), already sufficient. The added global-context params (+10.3%) were judged worth their accuracy gain, not something to walk back. Model SIZE reduction is however confirmed as a standing PROJECT-level goal ('diminuer la taille des modeles au maximum'), independent of the current detector's latency being fine - reframes the open question as size/parameter-count optimization, not a latency fix.
- (event) Session paused 2026-07-22 at Aymeric's request before any size-optimization option was weighed - he wants the file inventory (separate retro action item, quickdev-2026-07-22) done first, then normalization/DRY, then return to this optimization question. No AD drafted yet for size reduction - resume here.
- (direction) 2026-07-22: size/latency reduction question deprioritized by Aymeric - conviction that the model could be shrunk exists, but it is no longer urgent (accuracy is now very good, no active pain point). No AD drafted, question stays open but not actively pursued.
- (direction) 2026-07-22: pivot to a new architectural question, same session - the training core (root .py files: main.py, trainer.py, task_strategies.py, model_library.py, data_management.py, checkpoint_manager.py, dataset_configs.py, inference_utils.py, loss_functions.py, detection_target_encoding.py, reporting.py, utils.py, loss_functions.py) is deliberately meant to be generic across task types, not detection/classification-specific - CIFAR10 (simple vision sanity check, avoids full aircraft retraining every time) and Kepler (non-image tabular task, exoplanet detection) exist specifically to prove/exercise that genericity, not as production targets. Aymeric wants: (1) an architectural read on whether the Strategy/Factory design genuinely generalizes for future task types or has hidden coupling, and (2) a code-quality inventory (dead code, copy-pasted/duplicated methods across files, naming consistency camelCase-vs-snake_case drift, readability/maintainability) on the training-core root files, same format as the tools/ file inventory just done (quickdev-2026-07-22-file-inventory.md) but deeper. This directly answers retro action item #2 (quickdev-2026-07-22: 'reperer les methodes dupliquees avant toute consolidation') - not yet done before now.
- (question) 2026-07-22: training-core quality audit done (Winston + subagent sweep, quickdev-2026-07-22-training-core-quality-audit.md). Verdict: the TaskStrategy Strategy pattern genuinely generalizes (proven by Kepler=tabular/1D and CIFAR10=simple-vision alongside detection/classification, not an accident). Two structural genericity defects found, not yet fixed, no AD drafted: (1) _get_export_path/get_training_state_path declared @abstractmethod in TaskStrategy but always implemented identically by all 4 subclasses - wrong abstraction boundary, should be a concrete base-class default; (2) data_management.py's augmentation logic (flip/translate/zoom) is fully duplicated between DetectionDataset and CenterNetDetectionDataset instead of factored into a payload-agnostic shared helper, even though AD-17 correctly mandates separate loader classes per task format - augmentation itself is orthogonal to payload type and shouldn't have been duplicated with it. Also found: KeplerStrategy.compute_loss missing **kwargs (latent interface-consistency gap, not yet triggering a bug - trainer.py only ever calls with use_onehot_labels= today). Naming consistency (camelCase/snake_case) checked and confirmed CLEAN across all 12 root files, including task_strategies.py - Aymeric's suspicion was not confirmed by the code. Dead code found (grid/YOLO loss functions ~400 lines, DetectionReporter class, create_eval_step/create_train_step, list_available_models/get_model_info) - orphaned from past iterations, no genericity impact, just unused weight.
- (event) 2026-07-22: Aymeric reviewed the training-core quality audit, relieved (expected worse after repeated iteration). Confirmed: leave both structural findings (export-path abstraction boundary, augmentation duplication) in backlog, no urgency, nothing broken today. Session paused here - findings recorded in deferred-work.md and quickdev-2026-07-22-training-core-quality-audit.md, sprint-status.yaml action item set to backlog status.
