---
topic: Généralisation du pipeline JAX_Detection + renommage du projet
updated: 2026-07-14T08:02
---

- (decision) Pourquoi maintenant : code jugé suffisamment stable pour ce chantier ; prolonge la logique de normalisation déjà en cours (rend explicite la vocation configurable/générique du projet, au-delà du cosmétique du nom).
- (decision) Pour qui : usage strictement personnel (solo), pas de portage/partage prévu à ce stade.
- (assumption) Frontière du générique non tranchée : JAX_KEPLER a prouvé la généricité sur un 2e type d'input (1D) mais a nécessité un modèle dédié (Kepler1DConvNet, conv 1D en dur) — révèle un manque de paramétrabilité du format d'input/output dans la config. Piste identifiée (notion de format input/output configurable) mais explicitement pas la priorité de ce cycle, à creuser plus tard.
- (decision) Renommer aussi JAX_DETECTION_DATA_ROOT (pas de compat double-nom, projet solo) et le dossier Google Drive MyDrive/JAX_Detection/ — pour cohérence totale, pas de bénéfice à garder l'un des deux tel quel. Risque identifié : échec silencieux si le notebook Colab n'est pas mis à jour en même temps (fallback local silencieux plutôt qu'erreur explicite) — à traiter comme item de checklist d'exécution.
- (decision) Périmètre de ce cycle confirmé : (a) renommage + consolidation documentaire de la généricité déjà prouvée (Kepler + CIFAR10). Explicitement HORS scope : tout nouveau code de généralisation (notion de format input/output configurable révélée par JAX_KEPLER) — reporté à un cycle futur.
- (decision) Nom définitif validé par l'utilisateur : jax_supervised_training. S'applique au dossier local, dépôt GitHub, variable d'environnement (JAX_SUPERVISED_TRAINING_DATA_ROOT à confirmer en PRD), et dossier Google Drive.
